# Themelio 社区第一次中文社区会议记录

- 会议时间：`2022-05-21 21:00`

- 会议地点：Discord 线上会议

- 会议记录人： **ArtoriaShirou**

目录：

- [Themelio 社区第一次中文社区会议记录](#themelio-社区第一次中文社区会议记录)
  - [1. 为什么要做 Themelio？](#1-为什么要做-themelio)
  - [2. MEL 与 DOSC 目前似乎有一定的脱锚现象（百分之几），这个是怎么回事呢？](#2-mel-与-dosc-目前似乎有一定的脱锚现象百分之几这个是怎么回事呢)
  - [3. MEL 与 SYM 的汇率每天都在升高是因为难度上升了吗？](#3-mel-与-sym-的汇率每天都在升高是因为难度上升了吗)
  - [4. Themelio 是专门做稳定币的吗？](#4-themelio-是专门做稳定币的吗)
  - [5. 感觉现在社区的人并不是很多，对推广方面有什么想讲的吗？](#5-感觉现在社区的人并不是很多对推广方面有什么想讲的吗)
  - [6. 这个项目能让我赚到钱吗？](#6-这个项目能让我赚到钱吗)
  - [7. 最后 MEL 与美元的汇率也是大概是 30 美分吗？](#7-最后-mel-与美元的汇率也是大概是-30-美分吗)
  - [8. MEL 与其他法币是如何从 MEL/DOSC 中得到间接影响的？](#8-mel-与其他法币是如何从-meldosc-中得到间接影响的)
  - [9. 项目目前的发展规划和进展是什么样的呢？](#9-项目目前的发展规划和进展是什么样的呢)
  - [10. Themelio 整个项目的目的是为了实现区块链最核心的价值：内生信任，那么 Themelio 是怎么实现的呢？](#10-themelio-整个项目的目的是为了实现区块链最核心的价值内生信任那么-themelio-是怎么实现的呢)
  - [11. 如何更多参与到 Themelio 的发展中？](#11-如何更多参与到-themelio-的发展中)
  - [12. 开发者的文档准备什么时候公开？开发者的文档是单纯的文档还是说是一个非常完整的 tutorial（有完整的例子等）？](#12-开发者的文档准备什么时候公开开发者的文档是单纯的文档还是说是一个非常完整的-tutorial有完整的例子等)
  - [13. 您预期在 Themelio 上直接构建的程序是什么类型的呢？](#13-您预期在-themelio-上直接构建的程序是什么类型的呢)
  - [14. 像 PKI 这种协议 Themelio 团队有准备做吗？](#14-像-pki-这种协议-themelio-团队有准备做吗)
  - [15. Themelio 对用户的意义是什么？](#15-themelio-对用户的意义是什么)
  - [16. 能赚钱不就可以推广了吗？](#16-能赚钱不就可以推广了吗)
  - [17. 可以考虑以后在写介绍文档时把区块链的初衷和发展的关键节点写出来吗？](#17-可以考虑以后在写介绍文档时把区块链的初衷和发展的关键节点写出来吗)
  - [18. 在 Themelio 上进行交易时，隐私保护做的怎样呢？](#18-在-themelio-上进行交易时隐私保护做的怎样呢)
  - [19. 假如某个国家和其他国家的网络全部切断了，那怎么保证跨界支付呢？](#19-假如某个国家和其他国家的网络全部切断了那怎么保证跨界支付呢)
  - [20. Eric 你有空会回加拿大吗？](#20-eric-你有空会回加拿大吗)
  - [21. 如果想帮助 Themelio 进行推广，那推广的受众是哪些呢？](#21-如果想帮助-themelio-进行推广那推广的受众是哪些呢)
  - [22. 在 Themelio 上直接构建应用的门槛会不会有点高？](#22-在-themelio-上直接构建应用的门槛会不会有点高)
  - [23. 炒币圈子、开发者圈子等圈子直接是否还是太割裂了？](#23-炒币圈子开发者圈子等圈子直接是否还是太割裂了)
  - [24. Eric 你觉得 BTC 是一个人做出来的还是一个团队做出来的？为什么他或者他们要隐姓埋名？](#24-eric-你觉得-btc-是一个人做出来的还是一个团队做出来的为什么他或者他们要隐姓埋名)
  - [25. 为什么要取名为 Themelio 呢？](#25-为什么要取名为-themelio-呢)
  - [26. 如何给小白讲解关于区块链、Themelio 的知识呢？](#26-如何给小白讲解关于区块链themelio-的知识呢)
  - [27. 等基于 Themelio 的 PKI 构建出来之后可以邀请 Matrix 来采用基于 Themelio 的 PKI 吗？](#27-等基于-themelio-的-pki-构建出来之后可以邀请-matrix-来采用基于-themelio-的-pki-吗)
  - [28. 目前做推广有一些困难，因为没有材料和内容去做推广，后面会有吗？](#28-目前做推广有一些困难因为没有材料和内容去做推广后面会有吗)
  - [29. 在国外有那种不记名银行卡，那加密货币的作用就被稀释了，那它的作用到底是什么？](#29-在国外有那种不记名银行卡那加密货币的作用就被稀释了那它的作用到底是什么)
  - [30. 可不可以自建一个类似于 Teamspeak 这样的软件让大家能更流畅的进行通讯呢？](#30-可不可以自建一个类似于-teamspeak-这样的软件让大家能更流畅的进行通讯呢)
  - [31. 今天早上铸币的时候出现错误，是什么原因呢？](#31-今天早上铸币的时候出现错误是什么原因呢)
  - [32. Melmint 工作完成一轮后提交到链上时，链上是怎么确定我一定是在这个时间段内做的呢？](#32-melmint-工作完成一轮后提交到链上时链上是怎么确定我一定是在这个时间段内做的呢)
  - [33. 每个读文章的人的知识水平都不一样，该如何保证大部分人能看懂呢？](#33-每个读文章的人的知识水平都不一样该如何保证大部分人能看懂呢)
  - [34. 我觉得您那篇 Collusion-tolerant consensus 让我感觉有点不明所以，可以解释一下吗？](#34-我觉得您那篇-collusion-tolerant-consensus-让我感觉有点不明所以可以解释一下吗)
  - [35. 在钱包方面还存在一些问题，这些问题什么时候能解决呢？](#35-在钱包方面还存在一些问题这些问题什么时候能解决呢)
  - [36. 去中心化所带来的自由可能也会导致洗钱等等不好的事情，这些你认同吗？](#36-去中心化所带来的自由可能也会导致洗钱等等不好的事情这些你认同吗)
  - [小结](#小结)
  - [附录](#附录)
    - [反馈方式](#反馈方式)
    - [官方链接](#官方链接)

## 1. 为什么要做 Themelio？

> **Eric**：目前的区块链并没有把区块链的理念落实下去，最重要的原因是因为协议总是需要更新，这样的话下一个协议是什么就需要社区的共识。而这种共识是没有办法证明此次更改是正确的，这样实际上是有点违背了区块链的初衷的。但是另一方面，现在的区块链却特别需要人去治理，比如以太坊，以太坊非常复杂，其中有很多 Bug、需要改进的点，这样的话就肯定需要不断的去进行协议更新。所以 Themelio 是想做出一个全新的区块链的架构，最开始的时候 Themelio 是我在滑铁卢大学做博士生的时候做的研究，就是如何做一个区块链既不需要去做协议更新，又能让它作为一个真正有内生信任的协议。Themelio 的观点是把区块链和应用尽可能的分开，一方面是把区块链的功能尽可能的做到非常简单，另一方面又足够强大到可以支撑 Layer 2 的各种协议，作为 Layer 2 各种协议的基础。因为它比较简单，所以不需要那么多维护，也就不需要像以太坊那样需要有各种改进。又因为当区块链与应用层分开时，会造成整个生态都特别依赖这个协议。而这会导致没有办法形成任何社会共识去攻击这个协议。我特别爱用的一个例子是：我们用的互联网 IPV4 协议在 1983 年就发明了，而整个互联网各式各样的协议都依赖这样的协议，想完全更新到 IPV6 还是有一定困难。而 Themelio 的核心目的就是成为区块链中的 IPV4，把一件事情做好，但是又不需要改变的协议，所以这实际上就是 Themelio 的核心价值。当然有很多细节大家也很感兴趣，比如 Themelio 的稳定币 MEL 是怎么做到既稳定又不和美元挂钩，又比如说 Themelio 非常独特的质押机制等等。所以大家有什么问题也可以问我，我也想更了解大家想知道 Themelio 的哪些方面。

## 2. MEL 与 DOSC 目前似乎有一定的脱锚现象（百分之几），这个是怎么回事呢？

> **Eric**：这个是因为 Melmint 控制汇率的方法是通过买卖 MEL 和 SYM 来实现的（通过印 SYM 买 MEL 或者印 MEL 买 SYM）。而它印多少是根据区块链上 MEL/SYM 的池子（Pool）中流动性决定的，流动性越多，它买的越多，流动性越少，它买的越少。因为现在链上流动性并不多，所以 Melmint 的整个机制是比较弱的，而这点是比较特殊的，为什么是特殊的呢，是希望在市场大崩盘或者波动特别大的时候，如果那时候大家对于 MEL 和 SYM 失去了信心，都抛售 MEL 或 SYM 的话，那在一个传统的区块链上（比如 LUNA），这是一个很不好的事情，可能会导致整个系统都崩盘。而在 Melmint 的机制下，MEL 会暂时脱锚，这样可以解救整个系统。MEL 的存在目的并不是仅仅为了挂钩 DOSC，在紧急情况下还起到了解救整个系统的作用。

## 3. MEL 与 SYM 的汇率每天都在升高是因为难度上升了吗？

> **Eric**：这是因为现在几乎没有人在卖 SYM，而大家又都在铸造 MEL，SYM 因为目前池子（Pool）里就那么多，而大家又都都在买 SYM（用 MEL 兑换 SYM），所以会导致 SYM 价格上升的很快。那么谁在买 SYM 呢，这一部分是我的套利机器人在买，为什么套利机器人在买，是因为大家在铸造 MEL 的时候，会产生很多 ERG，铸币程序会把 ERG 都换成 MEL，这样就会导致链上的 ERG 的供给会增加，套利程序就会拿 MEL 换 ERG，然后再拿 ERG 换 SYM，最终的结局是导致 ERG 与 SYM 的汇率改变了，SYM 相比 ERG 来说越来越值钱（因为链上 ERG 的供给增加了，SYM 的价值就会上升），在套利之后就会导致 MEL 与 SYM 的汇率也会上升，本质上还是因为越来越多的人加入铸币了，如果大家铸币的量是稳定的话，此时 MEL 和 SYM 的汇率就会稳定下来。

## 4. Themelio 是专门做稳定币的吗？

> **Eric**：不是，Themelio 的初衷是做一个 Layer 1 公链。

## 5. 感觉现在社区的人并不是很多，对推广方面有什么想讲的吗？

> **Eric**：在推广方面我们确实需要做的更好，肯定需要有更多社区的人参与。我觉得一个比较大的原因是我的背景不是在币圈里，实际上 Themelio 开始是一个研究项目，后来 Polychain 在一个会议上听到了我的演讲，当时讲的是稳定币的机制，他们没有听过不跟美元挂钩，不用预言机的稳定币，他们觉得这个特别有前景，所以就投资我了，问我开不开公司，然后我就开公司了，因此我并不认识很多币圈的人，所以开始做社区确实会有一些困难。但是接下来一段时间我们会推出很多面向开发者的活动，我觉得那样应该能帮助 Themelio 生态更好的成长。因为 Themelio 的核心价值并不一定是一个币，而是一个完全不同的架构和理念，而这个要成功更需要开发者的支持（有人愿意在 Themelio 上开发各种协议、智能合约等）。所以不要把 Themelio 理解成一个币，而是要理解成一个全新的区块链（协议）。

## 6. 这个项目能让我赚到钱吗？

> **Eric**：实际上我觉得 Web 3.0 很有意思地方是做一个公开的链或者协议，如果真的特别好，有人用的话，那自然就会反映在币的价格上，这个我觉得是正常的。特别是现在大家说进入熊市了嘛，我觉得这反而是更好的，因为在牛市的时候一个币是否涨并不一定是因为它有真正的使用价值。我觉得 Web 3.0 的目的是为了让人们通过 Web 3.0 解决一些社会上存在的问题，而 Web 3.0 独特的点就是能把这些社会价值转化为币价的涨跌，从而实现赚钱这一目的。我觉得实际上这两个是不矛盾的，如果真的能把底层区块链（协议）做到最好，并且能让很多开发者使用，那币就大概率是能涨的更高的。

## 7. 最后 MEL 与美元的汇率也是大概是 30 美分吗？

> **Eric**：大概是这样的，当然不排除有人发现更有效的铸币方式，如果是那样的话可能就会比 30 美分便宜一些。

## 8. MEL 与其他法币是如何从 MEL/DOSC 中得到间接影响的？

> **Eric**：因为 1 MEL 锚定的是 1 DOSC，所以 1 MEL 的价值实际上是取决于 1 DOSC 在美元的价值。就像如果 MEL 锚定的是黄金的话，那么 MEL 的价值实际上是取决于黄金在美元的价值。

## 9. 项目目前的发展规划和进展是什么样的呢？

> **Eric**：2020 年 Themelio 得到了 Polychain 的投资，实际上本来 Themelio 是一个研究项目，也是我博士论文的主题，拿到投资之后我们就开始做这个区块链了。实际上到现在为止 Themelio 的技术已经相对成熟了，主链已经运行了 1 年了，规划中的 Layer 1 的功能也比较完善了，现在的阶段主要是把 Layer 1 周边的生态和主链本身可优化的地方做好，比如钱包等等。但是我们最大需要解决的确实是社区的问题，我们需要有更多的开发者来使用我们的区块链，我们打算到达这种程度之后再把币大规模投向市场，Themelio 有两种代币，一种是 MEL，我特别希望大家了解一下，我认为现在的 MEL 是没有竞争对手的，即使是其他的所谓的不跟美元挂钩的稳定币也是需要预言机的，也就没有内生信任，这也是为什么我们最开始能得到投资的原因。第二种币是 SYM，SYM 是 Themelio 中的质押货币，也是我们要卖的币，我们打算将总量的 70% - 80% 都通过 ICO 卖出给大众，同时卖出的过程也会分不同的阶段，最开始可能只卖一小部分，后面则会把绝大部分卖出去。我觉得 Themelio 确实需要更多的中文素材让大家可以一目了然的看到，我也会在 Twitter 上更多的用中文说一些事情，同时我也希望通过这次 AMA 可以有更多的机会介绍 Themelio。

## 10. Themelio 整个项目的目的是为了实现区块链最核心的价值：内生信任，那么 Themelio 是怎么实现的呢？

> **Eric**：第一，Themelio 的整个 Interface 和现在大部分的区块链都不一样，并没有采用以太坊那样的账户模型，而是采用了 UTXO 模型，因为这样的话就可以更方便的在 Themelio 上开发基础协议，而并不是直接在 Layer 1 上写 Application 的逻辑。而我也写过很多文章讨论过为什么 UTXO 是正确的方法，实际上区块链有两个目的，一个是限制你在区块链上能做什么，另一个是保证在区块链上各种 event 有一个顺序，而这两个功能加在一起就是 UTXO 模型。这实际上也导致了 Themelio 的代码比现有的其他的区块链简单很多，MelVM（Themelio 中的虚拟机）也比以太坊的 EVM 要简单许多。这都非常符合 “内生信任” 的目标。第二点就是 Themelio 的共识机制也非常独特，Themelio 是不怕人合伙攻击这个系统的，如果 Staker（共识机制的参与者）试图合伙赚更多的钱的话，他们找不到比正确的跟从协议赚钱更多的方法，这也就导致了 Themelio 在长期上的安全性远远比现有的其他区块链更安全。第三点，Themelio 不只是面向 Web 3.0 的，比如要开发一个去中心化的命名系统，现在的区块链并不适合开发这些，现在的区块链都是和币相关的，不是 Defi 就是 NFT 之类的，而如果真的想让整个世界有一个安全性的革命的话，比如崭新的互联网的通信根基，这些反而不适合在现有的区块链上进行开发，而是更适合在 Themelio 上开发。这三点支撑了 Themelio 和现在的区块链方向是不一样的，要解决的是区块链最开始的初衷，大家不要把 Themelio 想成仅仅是一个币或者和现有的其他区块链竞争的一个东西，而是说要把区块链带向一个全新的模式。我也希望更多的讲中文的群体了解 Themelio，确实我觉得现在币圈里太多垃圾项目了，太多没有什么意义的项目了，我也特别希望别人能了解实际上还是有特别有意义的、能实现区块链的社会实践的项目。

## 11. 如何更多参与到 Themelio 的发展中？

> **Eric**：其实这个的话刚才我也稍微提到了，接下来我们会推出很多面向开发者的活动，而我觉得我们在有开发者相关的工具后，实际上能让大家很明显的看到 Themelio 的架构与其他区块链的不同之处（真的是太不一样了！）。如果想参与 Themelio，一种特别好的方式是可以帮助推广、介绍我们的项目，另一种方式是可以参与开发 Themelio 上的应用，并且能给出反馈，我觉得这个对我们特别有帮助。

## 12. 开发者的文档准备什么时候公开？开发者的文档是单纯的文档还是说是一个非常完整的 tutorial（有完整的例子等）？

> **Eric**：是会有例子之类的，我们接下来要做的是语言的文档，但是我们在介绍语言的时候肯定会手把手教你如何编译程序并放到区块链上等等，也会有完善的例子来讲解这些。

## 13. 您预期在 Themelio 上直接构建的程序是什么类型的呢？

> **Eric**：我觉得适合直接在 Themelio 上构建的应用都是属于基础设施型的协议，比如说 PKI，如果想做一个安全的去中心化通信的网络，就需要一个安全的去中心化的公钥系统，就类似于我们现在上网时用到的 CA 系统，也肯定会需要一个域名系统（以太坊上的域名系统是 ENS），另外也特别适合在 Themelio 上开发的有 Rollup，就是现在最流行的 Layer 2，Layer 2 也需要在 Layer 1 有一个验证的流程，而这也非常适合在 Themelio 上开发。写这类非常抽象的东西会比试图把整个程序写到区块链上简单很多，以太坊的 EVM 的设计就是更适合将应用程序直接写到区块链上，而 Themelio 是相反的。

## 14. 像 PKI 这种协议 Themelio 团队有准备做吗？

> **Eric**：我们是有准备做的，实际上我们卖币之后，我们整个公司就会转向开发 Themelio 上的基础协议和开发者工具。比如说我们开发 PKI 之后，PKI 肯定会有各种语言的实现，当你写其他程序的时候用 PKI 就可以像用 ENS 那样容易，并不需要直接和区块链做交互，这些交互都由一个库来实现。实际上我也希望这能在开发区块链方面形成这样的一个趋势，就是区块链作为一个底层协议，包在一些上层协议之中。当然我也会期待其他的开发者去做类似的这种项目。

## 15. Themelio 对用户的意义是什么？

> **ArtoriaShirou**：我想 Eric 的意思是作为用户的话，如果让一个人去接触以太坊，那可能要了解特别多的东西，而 Themelio 是一个底层协议，中层是基于 Themelio 构建的基础协议（设施），而我们用户只需要接触高层的应用程序，会像 Web 2.0 那样方便，而不是像现在接触以太坊那样繁琐。
>
> **Eric**：对，是这样的。如果我们真的想说区块链要改变世界，带来很大的社会影响的话，那肯定是这样的。就像互联网，比如我们现在在用 Discord，我们肯定都不需要了解到 IPV4 是怎么工作的，我们不需要了解底层协议的运作方式，我们只需要用到 Discord，而 Discord 底层又有别协议。而我认为在安全领域，区块链也应该尽到这样一个责任，就是说作为一个安全的支撑，大家在用应用的时候并不会觉得 “啊，我在用一个区块链应用“，只是会觉得（比如说）“我在用一个端到端加密的聊天软件”，而用户并不需要知道它为什么能端到端加密，又去中心化，是因为用到了区块链。实际上想要达成这样的结果是需要一个新的区块链的模式的，而现在的区块链的整个模式是：区块链就是应用平台，应用是跑在区块链里面的，而如果你想用 Dapps 的话，那肯定要深入了解区块链，要开 Metamask 买以太坊，自己去交 Gas fee 之类的。而 Themelio 的理念是，不要把应用放在区块链里，而是要把区块链放在应用里。
>
> **ArtoriaShirou**：像现在以太坊的话，不了解计算机的人想去体验一下 Dapp 的话，会特别特别麻烦，很难做成一个有效性的、超大规模的推广，它不符合大部分人用户习惯，也几乎不可能符合（毕竟不可能要求人人都懂什么是 Gas fee），Themelio 就是要改变这种情况。
>
> **Eric**：是的。

## 16. 能赚钱不就可以推广了吗？

> **Eric**：这个是的，但是我觉得大家可能并不理解为什么一个（真正有价值的）项目能赚钱。比如为什么以太坊会涨，就是说 **长远** 来看以太坊会涨是因为完成了一些社会意义，比如可以在上面运行 NFT、Dapp 呀等，然后这就给社会带来了价值。所以说 Themelio 这个项目是能让你赚到钱的，那为什么能赚钱？是因为有被社会使用的前景，而如果没有这样的前景和使用价值，那可能暂时可以涨上去，但是最后很有可能会像 LUNA 那样归零了。

## 17. 可以考虑以后在写介绍文档时把区块链的初衷和发展的关键节点写出来吗？

> **Captain 雪ノ下八幡#4209**：建议以后在写介绍文档时把区块链的初衷和发展的关键节点，之后在介绍为什么需要 Themelio，我觉得这样就能让更多人理解 Themelio。
>
> **Eric**：我确实觉得好像在中文的圈子里，这方面的文章也很少吧，就是说我在国外的一些论坛，大家似乎都知道区块链的初衷和核心价值是什么，只是大家对如何实现初衷与核心价值的想法不同。而我确实感觉可能在中文圈更需要这些比较基础性的介绍，就是说告诉大家到底什么是去中心化，区块链到底哪里独特等等。我可能是需要单独为中文圈写一些这些资料。实际上我觉得也很奇怪，中文币圈很大，但是整个 Web 3.0 的核心价值反而没有什么人知道，大家只是在炒一些币之类的。但是大家应该也需要知道币的核心价值吧。我也希望多写一些文章看看能不能在这上面做出一些贡献和改变吧。

## 18. 在 Themelio 上进行交易时，隐私保护做的怎样呢？

> **Eric**：在 Themelio 的 Layer 1 上没有什么特殊的措施，就类似和 BTC 一样。但是在 Layer 2 上就能做到比 Layer 1 好的多的多的隐私保护了。其实我最近刚发表了一个[论文](https://github.com/nullchinchilla/astrape-paper)，就是如何在 Layer 2 上如何用非常简单的密码学来构建一个特别具有隐私性的支付系统。我认为在区块链上的支付本身就不应该在 Layer 1 上体现，Layer 1 是一个广播平台，是一个全球共识的广播平台，怎么会觉得是做金融交易的平台呢？我觉得类似于转账这些操作就应该在 Layer 2 上做，Layer 1 只是作为 Layer 2 的安全基础。比如我预想两年之后 SYM 和 MEL 都有特别多人使用，那我们打开钱包，默认的就使用 Layer 2 的支付系统而不是 Layer 1。这样的话隐私性就非常好。
>
> **ArtoriaShirou**：Eric 的意思是说，作为一个 Layer 1 的公链，尽量不要做这些复杂的东西，保持安全稳定就足够了。
>
> **Eric**：是这样的，在应用层具有隐私并不需要有 Layer 1 有，如果想在 Layer 1 上内置隐私保护的功能反而会导致非常多隐私的问题，会让一些事情变的非常复杂。总而言之，在 Layer 2 是更容易实现隐私的，因为 Layer 1 上所有东西都是广播给大家的，既然广播给大家那怎么实现隐私呢？这时候就只能想各种奇葩的密码学方式去做到。而 Layer 2 本身就是 Off Chain，实现会简单很多。
>
> **ArtoriaShirou**：Eric 的意思是说，Layer 2 不像 Layer 1 处于链上，Layer 2 是处于一个链下的状态，它更容易实现隐私方面的功能。
>
> **Eric**：对，因为本身在 Layer 2 上就没有把信息直接广播给大家。

## 19. 假如某个国家和其他国家的网络全部切断了，那怎么保证跨界支付呢？

> **Eric**：这要看你说的网络全断是指什么意思了，比如是真的完全断掉了，没有任何沟通方式了，那当然不能跨境支付了，毕竟连国外发生了什么都不知道，如果想要支付肯定要先有一个沟通渠道。我觉得这很类似于比特币，喜欢比特币的人会说在月球上也能用比特币，只是延迟会很高。意思就是说有某种通讯方式肯定就可以使用，但是如果完全没有通讯方式，这个确实是没有办法做到跨境支付的，因为没有办法跨境通讯了。区块链需要的是一种全球共识，需要的就是以某种方式把最新的区块和最新的交易传送过去，甚至可以用鸽子来传播，但是一定需要某种通讯的方式，不能完全切断。

## 20. Eric 你有空会回加拿大吗？

> **Eric**：这个也难说，刚才说的去欧洲（意大利）是为了参加会议，不是为了去玩之类。

## 21. 如果想帮助 Themelio 进行推广，那推广的受众是哪些呢？

> **Eric**：我觉得有两方面吧，一方面是传统的币圈人，我并不是排斥这些人，他们毕竟是这么多人。而且一个完全不和美元挂钩的，无需信任的稳定币，这个是很能吸引注意力的。MEL 它不是和美元挂钩的，是和 DOSC 挂钩的，那投机 DOSC 的价格走向就会和投资比特币之类的价格走向不一样，这样或许也可以吸引一部分人的兴趣。但是确实我更关心的是开发者群体，因为我觉得这个群体非常大，那么多对加密技术感兴趣的人，而比特币和区块链是源自这个群体的。最开始 Satoshi 在做 BTC 的时候，他就是在一个加密通讯的论坛上开始讨论区块链和比特币的。问题是到现在为止，那个社区其实特别不对 Crypto 感兴趣，因为他们觉得 Crypto 就是炒币的，没有什么实际应用，并不能达到他们心目中的安全、稳定和去中心化。而 Themelio 实际上是回到了这个理念上，我们真的要完成 Satoshi 想要做的事情 —— 一个全球的，去中心化的安全基础。那如果我们可以让这部分群体认同区块链的话，那这样才能真的实现区块链的社会实践吧，这也是我最想接触的群体。

## 22. 在 Themelio 上直接构建应用的门槛会不会有点高？

> **Eric**：是的，所以说短期来看还是炒币的人多，所以说我们可能会把币卖出去一部分，然后用这些钱去开发一些其他群体能够直接使用的东西。假如我们真的有一个特别好的去中心化的 PKI 或者去中心化并且类似于 IPFS 但是不像 IPFS 那么慢那么不稳定的，并且又有好的一套命名（域名）系统的存储系统，那么其他群体就可以直接用了，他们也并不需要了解区块链。而我觉得那样的话是长期最好的发展方向。

## 23. 炒币圈子、开发者圈子等圈子直接是否还是太割裂了？

> **Eric**：是这样的，但是我觉得这种情况是有道理的。我也一直想开发去中心化的通讯软件，那我在开发这种软件的时候，我就不会选择以太坊，因为以太坊并不符合我的条件。我并不觉得以太坊一定比我自己搭建一个服务器，然后好好看着它更安全。因为以太坊社区中也有许多矛盾，而且架构非常复杂，也不可能每一个客户端都放一个以太坊客户端，如果是这样那就没有办法在手机上直接运行了。而以太坊的一部分功能又非常简陋，事实上 Metamask 这类软件都是需要信任中心化的 RPC 服务器的，当然并不是说这些服务器能看到你的私钥，但是当你需要查询区块链上的信息时，大家也都是去非常中心化的网站（这里指 <https://etherscan.io>）去查询。所以我看到这整个生态我会想如果想要真正开发一个完全去中心化的去中心化软件，我反而不会选择以太坊。这说明什么，这就说明现在的区块链有点没有意义。因为我们发明区块链，就是为了完成这种使命的，而我觉得 Themelio 才能真正完成这个使命。其实我特别喜欢和别人说的一个例子，当你在看 Twitter 上看那些吹比特币的人，他们说比特币是最好的区块链，最稳定的，最安全的，比特币这种货币也是新时代的储蓄货币等等。我觉得他们说的都对，但是前提是要把 BTC 换成 Themelio，Themelio 其实才是最符合比特币社区理念的区块链，并不是 BTC。
>
> **ArtoriaShirou**：比特币还是有很多地方做的不够好。
>
> **Eric**：因为实际上它是第一个呀，这个非常好理解，当时 Satoshi 已经非常超前了，但是最终也只做出了 BTC。但是非常可惜的一点就是，真正的去坚守区块链的核心理念的主要人群就是 BTC 社区，而他们却抱着一个非常过时的，没法实现核心理念的一个区块链。而这些掌握新技术的人呢，又对区块链的核心理念失去了兴趣，而 Themelio 就是要把这两点结合起来。用最新的技术，最新的角度来做出一个最好的区块链。

## 24. Eric 你觉得 BTC 是一个人做出来的还是一个团队做出来的？为什么他或者他们要隐姓埋名？

> **Eric**：我觉得最有可能是一个人做出来的，因为如果你去看 Satoshi 写的东西的话，他的文风都是很像的。同时我也觉得一个人更容易想出来这些，就像以太坊最开始主要也是 Vitalik 想出来的，只不过开发是有很多人参与。因为我觉得很少有这种特别超前的，特别不一样的想法是由一堆人做出来的。而为什么他要隐姓埋名的话我觉得这一点还是比较容易理解的，因为事实上他如果不这样做的话，很有可能会导致这个社区很难自由的发展，大家可能就会认为他是 BTC 的总裁一样。所以 BTC 作为第一个区块链肯定要特殊一点，要避免被人说是这是一个中心化的、被人控制的系统，至今为止对于以太坊也有许多人说 Vitalik 是以太坊的老大。而 Themelio 的话，虽然我没有隐姓埋名，但是 Themelio 与其他区块链的区别是即使大家觉得我控制了 Themelio，而我想做出什么改变时，如果 Themelio 真的以设计的方式使用的话，我是没有办法去改变什么的，我也没有办法让大家怎么样。就像现在发明 IPV4 的人也不能说让大家别用 IPV4 了，都只用 IPV6，那样不现实并且也没有意义。我觉得我这点很像 Satoshi，我也不想在将来我能控制这个系统，而我的方法并不是隐姓埋名，而是把这个系统设计成一个一旦成功了就没有办法收回的一种系统。

## 25. 为什么要取名为 Themelio 呢？

> **Eric**：Themelio 是希腊语，是 “根基” 的意思。因为 Themelio 的初衷就是作为一个全球性的、去中心化的安全根基（基础）。

## 26. 如何给小白讲解关于区块链、Themelio 的知识呢？

> **Eric**：我其实觉得不需要，这也是我觉得现在 Web 3.0 的推广的一个问题。就是大家都觉得 Web 3.0 普及的意思是说大家都要懂区块链，大家都炒币，大家都用 Metamask，懂怎么去管理自己的密钥之类的。而我觉得这样不对啊，就像 Internet 普及也不是大家都当了网络程序员，大家都懂 IPV4，甚至现在很多的程序员都不懂这些，因为他们也是高层协议的用户对吧。所以我觉得对于一般人来说，我们作为区块链的开发者的责任就是，真正做出他们愿意使用的，对他们的生活做出很大改变的应用。而他们用这些应用的时候并不需要懂区块链，他们只需要知道这个应用的安全特性和以前的应用截然不同。假如我做出一个像 Telegram 一样的聊天软件，那我就可以和大家说，这个上面没有人可以读你的信息，也没有人能删你的信息，这样大家就很容易理解了。假如这个应用程序的实现方式是 PKI + 区块链 + 类似 IPFS 的文件存储系统等等，这些东西不需要老百姓懂，老百姓只需要知道原来的软件有一个中心化的运营方，可以去控制、监视你的信息，而现在这个软件是没有这种运营方，变的更具有隐私性和安全性，这是他们需要理解的。
>
> **ArtoriaShirou**：这就又回到了刚才的话题，我们还是需要降低普通用户的使用门槛，大部分普通人真的没有必要去懂得那么多关于区块链的知识。
>
> **Eric**：我觉得还有一个问题是现在大部分在区块链里做开发的人，他们关心的也不是区块链的应用，而是区块链本身。当然这个也并不是说是错的，因为毕竟现在区块链这个技术还并不是那么成熟，还是有许多有意思的项目可以去做的。我目前遇到的区块链开发者他们也会把焦点放在 Rollup 等技术细节上面，但是确实很少看到说某个应用必须用区块链做，为什么呢？我觉得这个是我们都需要思考的一个方向。
>
> **ArtoriaShirou**：我个人觉得就像刚才 Eric 说的一样，目前的以太坊等区块链，很多方面其实是不适合去当作一个应用开发的平台，很多时候没有用到 Web 3.0 或者说以太坊网络，很多时候用原本的 Web 2.0 就足够了。
>
> **Eric**： 是这样的。

## 27. 等基于 Themelio 的 PKI 构建出来之后可以邀请 Matrix 来采用基于 Themelio 的 PKI 吗？

> **Eric**：我觉得这也是一种特别重要的，让区块链的安全性被广泛使用的方式，就是让已有的协议把安全的模块替换成区块链，剩下的不用改。没有必要说把聊天信息放在区块链上，因为既然 PKI 是去中心化的并且安全的，那服务器运营方就已经不被信任了，那 Matrix 的那个架构就完全可以。不过关于 Matrix 的话，我觉得现在 Matrix 的各个客户端做的并不是那么好，我一般不会推荐我的朋友使用 Matrix。我其实对这类项目一直非常感兴趣，也了解过很多，但是事实上我觉得 Matrix 服务端的代码写并不是非常好。Matrix 的协议也非常复杂，并且如果我想做一个 Matrix 的服务端也会很困难。事实上我一直有的理想是我能做一个非常简单的，功能上类似 Matrix 的协议。
>
> **Captain 雪ノ下八幡#4209**：我没记错的话 Matrix 现在已经在重新用其他语言开发服务端了，一个是用 GO 写的，另一个是用 Rust 写的，好像都很有前景。
>
> **Eric**：是这样的，所以也特别期待以后我能做的是赞助他们之类的，我也不知道哈哈。回到 Themelio 上来说的话，我觉得确实这类特别需要去中心化安全根基的应用，我是希望整个程序的安全根基用 Themelio 达成比较合适，而且我觉得 Themelio 是可以达到这个目的的。我觉得其实从整体的理想来说，Themelio 和现在的很多区块链相比就非常不一样。我也非常希望大家可以更多的了解 Themelio 并且帮助我们进行推广。因为确实推广这方面非常重要，你看我刚才说了这么多 Themelio 的东西，绝大部分在我们社区里面的人并不知道，包括我们 Discord 群组里的人，那更不用说别人了。所以说大家如果有任何方式让大家了解我们的项目，并且让大家非常期待我们项目，那我会非常感谢大家的。

## 28. 目前做推广有一些困难，因为没有材料和内容去做推广，后面会有吗？

> **Eric**：这个我肯定会做的，我指的意思是说我做出来时，大家可以给我一些反馈，然后做好了之后大家就可以更方便的推广了。这次和大家打电话也是想让大家对于 Themelio 有更深入的了解吧，如果大家有什么刚才我说的不明白的地方，可以直接在 Discord 群组中或者在论坛中问。我觉得中文圈和英文圈需要写的东西着重点是不太一样的，英文圈的话我着重写的是为什么现在的区块链没有完成使命并且 Themelio 怎么去完成，而这种使命是什么，我有写但是没有着重描写，因为英文圈已经有很多这种介绍，而可能中文圈这类介绍比较少。
>
> **ArtoriaShirou**：目前中文圈也很缺少开发者的生态和环境，主要群体还是炒币群体。
>
> **Captain 雪ノ下八幡#4209**：主要是大部分人对去中心化之类的技术，对于区块链的使命不够了解，对于这些没有什么概念，然后很大一部分关注又在赚钱上，而不会关注它对社会带来的改变。
>
> **ArtoriaShirou**：对于这部分群体做推广工作的话，我觉得要对他们和市场讲好一个故事，需要有一个好的叙事让市场来听，才能有一个引爆点让热度上升。
>
> **Captain 雪ノ下八幡#4209**：其实我觉得并不一定要抓住某一个群体，而是要把 Themelio 这个价值进行传播，然后对 Themelio 有需求的自然而然的也会传播 Themelio。

## 29. 在国外有那种不记名银行卡，那加密货币的作用就被稀释了，那它的作用到底是什么？

> **Eric**：我觉得加密货币的作用最重要的其实也不是不记名，因为不记名的话其实现金也不记名对不对，而我觉得是它是无法通过常规手段冻结，并且又不记名，又是跨境的并且实时传输的一种东西。那种不记名银行卡的作用是非常非常有限的，即使在网上用是可以的，但是呢卖家也是实名制的对吧，而且整个货币使用的也是中心化的货币。所以说事实上我觉得去中心化的金融系统最重要的意义是可以摆脱现在金融系统的中心化。不仅仅是匿名性方面的中心化，而且还包括铸币权的中心化，比如各种金融管制的中心化等等。所以我觉得这个才是去中心化技术的目的。

## 30. 可不可以自建一个类似于 Teamspeak 这样的软件让大家能更流畅的进行通讯呢？

> **Eric**：我其实自建了一些东西，但是现在最好的开源的自建 Zoom 类的软件，也都有很多 Bug，即使是市面上最好的开源产品。我特别讨厌 Zoom、Google Meet 这种中心化的聊天平台，我觉得现在，特别是疫情之后，整个世界的商业机密他们可能都知道了。那这样的话肯定需要一个去中心化的解决方案，但是现在还真的没有特别好的开源的解决方案。实际上我打算将来卖币之后会赞助一个项目去做一个高质量的、稳定的、简单的 Zoom 的开源替代品。
>
> **Captain 雪ノ下八幡#4209**：主要我想说的是现在需要网络质量较高的，进行中文社区电话或者说之后其他的一些线上的，对网络要求比较高的互动，这对用户增加了一道额外门槛。
>
> **Eric**：是这样的，但是其实你很难找到一个在国外的服务器到所有中文境内地区不卡。即使在中文地区开服务器，在国外的人连进来就卡了对吧。这个的话，因为实际上我给我的朋友和家人做过很多这方面的测试，最终发现最稳定的方法还是大家用翻墙的方式连接国外平台，因为我也在中国租过服务器，比如你的服务器在广东，另一个人在新疆，用的是联通网络，这时候就有可能出现卡顿的情况，中国大陆的骨干都不好，也很难要求国际出口的网络质量是好的了。

## 31. 今天早上铸币的时候出现错误，是什么原因呢？

> **Eric**：这个我还在解决，问题原因是大家铸币铸的实在太多了，导致现在区块有点装不下，本身不应该是这样的，应该是我哪里写的有点问题，后面肯定会是解决的。我们现在做的很重要的一个工作就是把整个项目的代码整理的更干净，写的更好一点。

## 32. Melmint 工作完成一轮后提交到链上时，链上是怎么确定我一定是在这个时间段内做的呢？

> **Eric**：是这样的，当开始时，铸币程序会告诉链上开始铸币了，在结束一轮铸币后也会告诉链上一轮铸币已经结束了，而你不可能在开始的时候知道结束的时候的区块的 Hash，所以也就证明了你是在这一个时间段做的工作。
>
> **Captain 雪ノ下八幡#4209**：当铸币程序在兑换 ERG 的时候，换多少 ERG 是取决于哪个时间？
>
> **Eric**：是取决于开始时的区块和结束时的区块之间经过了多少个区块，通过这个来计算出时间，时间单位就是区块。我觉得大家有什么问题也可以多在 Discord 或者论坛上进行讨论，因为我也特别愿意了解是否有某个方面没有在文档中讲解清楚，这样也可以完善介绍的文档等等。

## 33. 每个读文章的人的知识水平都不一样，该如何保证大部分人能看懂呢？

> **Eric**：面向知识水平较低的人来写文档就可以了。像区块链的核心价值也很简单，传统的系统是要信任大部分人是在做正确的事情，而区块链的系统大部分人都会为了自己的利益去做事情，这就是最核心的区别。

## 34. 我觉得您那篇 [Collusion-tolerant consensus](https://docs.themelio.org/basic-concepts/03-consensus/) 让我感觉有点不明所以，可以解释一下吗？

> **Captain 雪ノ下八幡#4209**：这篇文章的标题是 Collusion-tolerant consensus，而 Collusion-tolerant 本身又是啥？如果某个人对这个不熟悉的话，看起来肯定会感觉有点云里雾里。
>
> **Eric**：确实那些 Whitepaper 不是面向大众写的，那些大部分都是从我的论文里摘抄出来的。我觉得这个概念还是挺重要的，后面我会详细给大家解释一下到底什么是 Collusion-tolerant。我觉得大家也对我的项目没有那么深入的了解，我也特别希望我能写更多的文档去介绍这些。

## 35. 在钱包方面还存在一些问题，这些问题什么时候能解决呢？

> **Eric**：前几天我去参加了 Polychain 的一个会议，所以我没有动代码，现在我回来了，所以我会尽快的解决大家报告的这些问题。

## 36. 去中心化所带来的自由可能也会导致洗钱等等不好的事情，这些你认同吗？

> **Eric**：实际上区块链它并不是预设某种立场，而是社会上各种各样的人，各种各样的目的都可以在区块链上脱离现有体制的各种问题。所以我觉得这也是一个特别需要强调的地方，就像互联网一样，互联网也不是为了仅仅为了达到某种社会上的目的，而是作为一种媒介可以让社会各界都能变的更好。而这些能变得更好的地方所带来的收益远远大于不好的收益，我觉得这是更正确的道路，就像 Internet 一样，也会带来一系列不好的事情，但是更多的是带来更好的事情。

## 小结

> **Eric**：我觉得大家如果后面还有什么问题的话，我特别希望在中文频道里看到更多关于 Themelio 的核心理念等方面的讨论，另外我们最近也做了一个论坛，还没有想好这个论坛上到底放一些什么东西，大家也可以在上面注册一个账号，来参与这个论坛，也会有一些小的空投活动之类的。另外等钱包的各种问题解决了之后，我们会发布一个新的版本，这个新的版本也会包括记录各种调试信息的功能，这样的话大家以后遇到问题也可以更容易解决。我觉得今天的电话就到此为止啦，大家那里应该也很晚了，大家有什么继续要讨论的可以在 Discord 或者在论坛上讨论，我也希望大家多用论坛，不仅仅是在 Discord上。因为我感觉好像在论坛上讨论质量会高很多，而且大家以后也更容易找到这些资料。特别感谢大家这么多人参与这次会议，也希望下一次中文社区电话时有更多的人参加，我觉得大概我们以后会一个月左右进行一次中文电话会议，谢谢大家！

## 附录

### 反馈方式

Telegram: <https://ShirouArtoria.t.me/>

Twitter: <https://twitter.com/ShirouArtoria>

email: <work@artoriashirou.me>

Discord: ArtoriaShirou#4266

### 官方链接

Themelio Twitter: <https://twitter.com/ThemelioLabs>

Themelio Discord: <https://discord.gg/usY39nY6vM>

Themelio Telegram: <https://t.me/themeliolabs>

Themelio 官网：<https://themelio.org>
